### 2024-06-26 appendices/grafana-config.tex
Unify InfluxDB

Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB}.

@@

\noindent
Per afegir una font de dades a Grafana a les darreres versions es realitza a través de la pestanya \textit{Connections}.
Seguidament,  escollirem \textit{InfluxDB} a l'apartat de ``Add new connections'', on podrem escollir diferents fonts de dades (\textit{data sources}). \\

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-http}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/grafana-influxdb-auth}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-auth}
\end{figure}

\clearpage
\noindent
Finalment, completarem els detalls d'InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l'organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d'\textit{InfluxDB}.
El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l'hora de realització de consultes.

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-details}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-details}
\end{figure}

@@

\noindent
Has d'escollir la font de dades.
Apareixerà l'\textit{InfluxDB} que prèviament s'ha configurat.
Seguidament emergeixen tres finestres principals, adaptables en mida.

\noindent \\
La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB}.
Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

>>>>

Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, InfluxDB.

@@

\noindent
Per afegir una font de dades a Grafana a les darreres versions es realitza a través de la pestanya \textit{Connections}.
Seguidament,  escollirem InfluxDB a l'apartat de ``Add new connections'', on podrem escollir diferents fonts de dades (\textit{data sources}). \\

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-http}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració HTTP d'InfluxDB a \textit{Grafana}.]{Configuració HTTP d'InfluxDB a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/grafana-influxdb-auth}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració d'autenticació d'InfluxDB a \textit{Grafana}.]{Configuració d'autenticació d'InfluxDB a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-auth}
\end{figure}

\clearpage
\noindent
Finalment, completarem els detalls d'InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l'organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d'InfluxDB.
El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l'hora de realització de consultes.

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-details}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració dels detalls d'InfluxDB a \textit{Grafana}.]{Configuració dels detalls d'InfluxDB a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-details}
\end{figure}

@@

\noindent
Has d'escollir la font de dades.
Apareixerà l'InfluxDB que prèviament s'ha configurat.
Seguidament emergeixen tres finestres principals, adaptables en mida.

\noindent \\
La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a InfluxDB.
Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

### 2024-06-26 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
Unify InfluxDB

\begin{itemize}
    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades \textit{InfluxDB}.

@@

    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
    \begin{itemize}
        \item Període: desembre del 2023.
        \item Accessos que siguin recursos i el seu \textit{\gls{handle}} (identificador) sigui \texttt{2099.1/18556}, que prèviament haurem determinat.
        \item Comptem cada accés i els agrupem per cada dia.
        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:

@@

\begin{itemize}
    \item Aquest seria el recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat.
    \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual (punt vermell).
    \begin{itemize}
        \item Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
        \item Conjuntament, hi va haver peticions massives que retornen un codi d'estat correcte, 200.
    \end{itemize}
    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} indica que no estàs autoritzat per realitzar aquesta petició.
    \item Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
    \clearpage
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/possible-attacks-403}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}.]{Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:possible-attacks}
    \end{figure}
    \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a \textit{InfluxDB} i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
    \item El diagrama temporal de la figura~\ref{fig:possible-attacks} mostra el següent:
    \begin{itemize}
        \item De les primeres peticions que es van enviar, només unes poques van ser bloquejades, d'aquí ve el màxim de peticions amb un codi 200 de resposta, de la figura~\ref{fig:log-altered}.
        \item Minuts més tard, totes les peticions es van començar a rebutjar.
    \end{itemize}
    \item El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'\gls{HTTP} amb valors maliciosos.
    Els més habituals que s'han utilitzat són \texttt{filter} i \texttt{range}.
    La majoria d'aquests registres intenten executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (\texttt{now()} i \texttt{sysdate()} a la figura~\ref{fig:log-attack-example}), i s'intenta executar un \texttt{sleep}. \\
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-attack}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs.]{Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs. (\textbf{Font}: UPCommons.)}\label{fig:log-attack-example}
    \end{figure}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB}.
    \item Per començar, consultem tots els accessos a recursos durant el període de temps determinat.
    En el nostre cas escollim el dia 2023/12/01.
    \item Per cada accés, consultem la base de dades per obtenir el document de metadades relacionat.
    En cas d'obtenir resultat, consultem l'etiqueta que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs: \textit{dc.audience.mediator}.
    \begin{itemize}
        \item Analitzem només aquells que estiguin relacionats amb l'EPSEVG, és a dir, que el contingut de l'etiqueta sigui ``Escola Politècnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú''.
    \end{itemize}
    \item Podem obtenir aquest valor pels treballs finals de grau, exàmens, materials docents i vídeos, i d'altres tipologies de manera puntual.
    \item Seguidament, extraiem el valor de l'etiqueta \textit{dc.rights.access}, que conté la informació sobre les condicions d'accés d'aquell recurs.
    \item Agrupant l'identificador del recurs, la condició d'accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a \textit{InfluxDB} anomenada \textit{epsevg-rights}.

@@

\begin{itemize}
    \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
    Concretament, estem cercant a \textit{InfluxDB}:
    \begin{itemize}
        \item Període del 2023/12/01.
        \item Obtenim tota la informació dels accessos de la taula \textit{epsevg-rights}.
        \item Comptem els accessos cada hora.
        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
    \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades InfluxDB.

@@

    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
    Concretament, estem cercant a InfluxDB:
    \begin{itemize}
        \item Període: desembre del 2023.
        \item Accessos que siguin recursos i el seu \textit{\gls{handle}} (identificador) sigui \texttt{2099.1/18556}, que prèviament haurem determinat.
        \item Comptem cada accés i els agrupem per cada dia.
        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
    Concretament, estem cercant a InfluxDB:

@@

\begin{itemize}
    \item Aquest seria el recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat.
    \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual (punt vermell).
    \begin{itemize}
        \item Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
        \item Conjuntament, hi va haver peticions massives que retornen un codi d'estat correcte, 200.
    \end{itemize}
    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} indica que no estàs autoritzat per realitzar aquesta petició.
    \item Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
    \clearpage
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/possible-attacks-403}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}.]{Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:possible-attacks}
    \end{figure}
    \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a InfluxDB i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
    \item El diagrama temporal de la figura~\ref{fig:possible-attacks} mostra el següent:
    \begin{itemize}
        \item De les primeres peticions que es van enviar, només unes poques van ser bloquejades, d'aquí ve el màxim de peticions amb un codi 200 de resposta, de la figura~\ref{fig:log-altered}.
        \item Minuts més tard, totes les peticions es van començar a rebutjar.
    \end{itemize}
    \item El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'\gls{HTTP} amb valors maliciosos.
    Els més habituals que s'han utilitzat són \texttt{filter} i \texttt{range}.
    La majoria d'aquests registres intenten executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (\texttt{now()} i \texttt{sysdate()} a la figura~\ref{fig:log-attack-example}), i s'intenta executar un \texttt{sleep}. \\
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-attack}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs.]{Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs. (\textbf{Font}: UPCommons.)}\label{fig:log-attack-example}
    \end{figure}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB}.
    \item Per començar, consultem tots els accessos a recursos durant el període de temps determinat.
    En el nostre cas escollim el dia 2023/12/01.
    \item Per cada accés, consultem la base de dades per obtenir el document de metadades relacionat.
    En cas d'obtenir resultat, consultem l'etiqueta que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs: \textit{dc.audience.mediator}.
    \begin{itemize}
        \item Analitzem només aquells que estiguin relacionats amb l'EPSEVG, és a dir, que el contingut de l'etiqueta sigui ``Escola Politècnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú''.
    \end{itemize}
    \item Podem obtenir aquest valor pels treballs finals de grau, exàmens, materials docents i vídeos, i d'altres tipologies de manera puntual.
    \item Seguidament, extraiem el valor de l'etiqueta \textit{dc.rights.access}, que conté la informació sobre les condicions d'accés d'aquell recurs.
    \item Agrupant l'identificador del recurs, la condició d'accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a InfluxDB anomenada \textit{epsevg-rights}.

@@

\begin{itemize}
    \item Per fer la representació de les dades escollirem una sèrie temporal.
    \item Seleccionarem una gràfica de tipus \texttt{Time Series} i afegirem a la part inferior la següent cerca.
    Concretament, estem cercant a InfluxDB:
    \begin{itemize}
        \item Període del 2023/12/01.
        \item Obtenim tota la informació dels accessos de la taula \textit{epsevg-rights}.
        \item Comptem els accessos cada hora.
        \item La cerca que utilitzarem és la següent:
    \end{itemize}
\end{itemize}

### 2024-06-26 sections/logs-storing.tex
add explicit reference
Unify InfluxDB

\noindent \\
\textit{InfluxData} proporciona \textit{InfluxDB}, una base de dades basada en series temporals.
Les seves característiques principals són:

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/influxdb-indexing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.]{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}. (\textbf{Font:} \url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing})}\label{fig:influxdb-indexing}
\end{figure}

@@

\noindent \\
La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (vegeu~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDb}.
Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.

@@

\noindent
La implementació del client d'InfluxDb ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:

\begin{itemize}
    \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
    Consisteix a agrupar els elements (\textit{\gls{log}s}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
    D'aquesta manera evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
    \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreujaria, incrementant la latència.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{flush\_interval}: La mida de les tandes (\textit{batches}) és de 500 elements.
    A part d’això, establim una marca temporal mínima en què s’envien les dades.
    És a dir, enviem una petició d’escriptura si es compleix alguna de les següents condicions:
    \begin{itemize}
        \item S’ha arribat a la mida del \textit{batch}: 500.
        \item Ha passat dos segons des de la darrera petició d’escriptura.
    \end{itemize}
    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del \textit{\gls{log}} s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}.
\end{itemize}

>>>>

\noindent \\
\textit{InfluxData} proporciona InfluxDB, una base de dades basada en series temporals.
Les seves característiques principals són:

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/influxdb-indexing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a InfluxDB.]{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a InfluxDB. (\textbf{Font:} \url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing})}\label{fig:influxdb-indexing}
\end{figure}

@@

\noindent \\
La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (vegeu base de dades seleccionada~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDB}.
Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.

@@

\noindent
La implementació del client d'InfluxDB ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:

\begin{itemize}
    \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
    Consisteix a agrupar els elements (\textit{\gls{log}s}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
    D'aquesta manera evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
    \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreujaria, incrementant la latència.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{flush\_interval}: La mida de les tandes (\textit{batches}) és de 500 elements.
    A part d’això, establim una marca temporal mínima en què s’envien les dades.
    És a dir, enviem una petició d’escriptura si es compleix alguna de les següents condicions:
    \begin{itemize}
        \item S’ha arribat a la mida del \textit{batch}: 500.
        \item Ha passat dos segons des de la darrera petició d’escriptura.
    \end{itemize}
    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del \textit{\gls{log}} s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDB}.
    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal com indica la guia d'optimització d'InfluxDB~\cite{influxdb:optimizations}.
\end{itemize}
